\--- PAGE 1 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية.  
1432  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVERSITY  
الوحدة الرابعة  
مهارات الاتصال المتقدمة  
\--- PAGE 2 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVERSITY  
•  
•  
خصائص الاتصال غير اللفظي  
غير خاضع لقواعد اللغة فهو عالمي الاستخدام  
رغم اختلاف اللغات واللهجات، كالابتسام  
والخوف والخجل.  
يكتسب في مراحل مبكرة من النمو الإنساني، فقد  
يولد الطفل باكيا أو مبتسما.  
يصدر غالبا بطريقة عفوية دون أن يحتاج إلى  
قدر كبير من التفكير.  
. يعتمد على اصدار الإشارات والإيماءات والحركات  
الجسدية.  
. يعتمد غالبا على حاسة البصر ويستخدم رموز واشارات  
ذات معنى.  
قلة الإزعاج والضجيج الناتج عنه، مقارنة بالاتصال  
اللفظي الذي يعتمد على إصدار الأصوات.  
يمكن من خلاله التعبير عن أشكال يصعب وصفها . أكثر قوة تأثيرا على المستقبل من الاتصال اللفظي ، لذا  
بالكلمات.  
يتمتع بدرجة عالية من الصدق.  
\--- PAGE 3 \---  
السعود  
سرواني الفرق بين الاتصال اللفظى والاتصال غير اللفظى  
1432  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
"الاتصال غير اللفظي  
","الاتصال اللفظي  
"  
"تتحكم في عوامل بيولوجية  
","تتحكم فيه قواعد اللغة  
"  
"عالمي الفهم مهما اختلفت الثقافات  
","يقتصر فهمه على ثقافة واحدة  
"  
"يحمل معاني متعددة رغم وحدة الحركات  
","يحمل معاني محددة للكلمات التي تقال  
"  
"يتعلم في مراحل مبكرة من الميلاد والنمو  
","يتعلم في مراحل متأخرة من النمو  
"  
"يتعلم بطريقة فطرية  
","يتعلم عن طريق التنشئة الاجتماعية  
"  
"مليء ومفعم بالعواطف الإنسانية  
","يناشد العواطف الإnsانية  
"  
"أصدق في التعبير عن المشاعر والأفكار  
","قد يخطئ في التعبير عن المشاعر والأفكار  
"  
"يعتمد على حاسة البصر وحاسة اللمس  
","يعتمد على حاسة السمع والنطق باللسان  
"  
\--- PAGE 4 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
2011  
1432  
VER  
ELECTRONIC UNIVE  
SAU  
كيفية استخدام الاتصال غير اللفظي  
يستخدم الإنسان الاتصال  
غير اللفظي سواء باستخدام  
لغة الجسد أو التواصل  
الرمزي عند التواصل مع  
الآخرين بإحدى صورتين  
إما بشكل إرادي مقصود أو  
بشكل غير إرادي، حيث  
تصدر منه الحركات الجسدية  
بطريقة لا إرادية وذلك كما  
يلي:  
كيفية استخدام الاتصال اللفظي  
استخدام لغة الجسد بصورة إرادية  
مقصودة حيث تكون هي الأكثر  
استخداما في معظم الثقافات والدول ،  
وأمثلة على ذلك :  
وضع الأصبع على الفم  
ويعني وقف الكلام والصمت  
قبضة اليد المحكمة، والتي  
توحي بالتهديد  
استخدام لغة الجسد بصورة لا إرادية  
غير مقصودة : حيث تظهر بعض  
الإشارات أو الحركات اللاإرادية وأمثلة  
على ذلك :

* اتساع حدقة العين، وتعني الاهتمام أو  
  الدهشة  
* رفع الكتفين، ويعني التوتر

\--- PAGE 5 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
Y  
1432  
2011  
E  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
لغة الجسد  
انتبه للغة الجسد عند تواصلك مع الآخر  
\--- PAGE 6 \---  
السعودية الإلكترونية  
2011  
ELECTRONIC UNIVERSITY  
1432  
طرق تحسين الاتصال غير لفظي (لغة الجسد)  
يمكن تحسين عملية الاتصال غير اللفظي من خلال التدريب على ما يلي:  
اختر مسافة مناسبة بينك اهتم بالانطباع الأول انتبه إلى حدة الصوت  
ونبراته.  
وبين الطرف المقابل.  
الذي تكونه.  
محاولة توزيع النظرات استخدام التواصل  
على الحضور وعدم  
انتبه لطريقة المشي  
البصري طبقا  
تركيز النظر في اتجاه  
ووضعية الوقوف. للعادات السائدة.  
واحد  
\--- PAGE 7 \---  
الجامعة السعودية الإلكتـ  
1432  
2011  
P SAUDI ELECTRONIC UNIVERSITY  
لغة الجسد  
. لا يستطيع الإنسان التوقف عن التواصل مع الآخرين. فعادة ما يقوم الإنسان بالتواصل من دون ان  
ينطق بأي كلمة، فعندما تبتسم يعلم الناس بسعادتك، وعندما تتجهم يشعر الناس بغضبك وانزعاجك  
وعندما تتنهد يعلم الناس بضجرك وتوترك. فمن المهم فهم الطريقة التي يتواصل فيها الإنسان من  
خلال حركات الجسد، حيث يتم إيصال أكثر من ٥٥% من معنى الرسالة المراد توصيلها من خلال  
حركات الجسم.  
سوف نتناول في عذا الجزء لغة  
الجسد من خلال :  
6  
الاتصال عن طريق حركات الجسد مثل تعابير  
الوجه والإيماءات ووضعية الجسم،  
والاتصال عن طريق العلاقة المكانية مثل  
المسافة الفاصلة بين أطراف عملية الاتصال  
\--- PAGE 8 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
ELECTRONIC UNIVE  
2011  
1432  
وسائل الاتصال غير اللفظي المستخدمة في لغة الجسد  
التعبيرات الوجهية كالابتسامات وتقطيب  
الجبين أو الإشاحة بالوجه وحركة  
الحاجبين.  
العيون من خلال حركتها واتجاه  
وكيفية نظراتها.  
الرأس وذلك من خلال حركة الرأس  
ووضعيتها.  
حركات أعضاء الجسم كاليدين والكفين  
والرأس والكتفين.  
الساقين وذلك من خلال وضعيتهما  
وحركتهما.  
الأيدي وذلك عن طريق التلامس بالأيدي  
ووضع اليدين.  
المسافة الفاصلة بين كل من المرسل  
والمستقبل.  
حركة الفكين والشفاه.  
وضعية الجسم بأكمله أثناء الوقوف او  
المشية أو الجلسة.  
\--- PAGE 9 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
تداخل لغة الجسد مع بعضها البعض لتعطي اكثر من معنى  
continued  
يوضح الجدول التالي بعض السلوكيات غير اللفظية ومدلولاتها العلمية في عملية الإتصال:  
"دلالته العلمية  
","السلوك غير اللفظي  
",  
"الارتياح أو الرضا او الطمأنينة  
","الابتسام  
","۱  
"  
"عدم التصديق او الدهشة  
","رفع الحواجب  
","۲  
"  
"التهكم أو السخرية  
","رفع الحاجبين مع ابتسامة مصطنعة  
",  
"عدم الموافقة أو الشعور السلبي  
","تضييق العينين  
","٤  
"  
"تقييم سلبي  
","تغميض العينين  
","ه  
"  
"الشك  
","فرك العين  
","٦  
"  
"التفكير  
","اليد على الخد  
","V  
"  
\--- PAGE 10 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
أنواع حركات الجسد المستخدمة في الاتصال غير اللفظي  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
continued  
وجوه منفتحة وهي الوجوه  
التي يغلب عليها الابتسامات في  
معظم الأوقات  
وجوه محايدة وهي  
الوجوه التي يمكن أن تتحول  
من الانفتاح إلي الجدية  
بسهولة  
وسرعة.  
يمكن تقسيم أوجه  
الأفراد بناء على  
عملية الاتصال إلى  
الأصناف التالية  
وجوه جادة وهي الوجوه  
التي تبدو للآخرين بصورة  
جادة دائما، سواء كان الموقف  
الاتصالي يبعث علي الابتسامات  
أو الجدية  
\--- PAGE 11 \---  
روانية أنواع حركات الجسد المستخدمة فى الاتصال غير اللفظي  
2011  
1432  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
continued  
. كما تشمل تعابير الوجه تعابير أجزاء الوجه المختلفة ومنها ما يلي:  
تعبيرات الأعين هي التعبيرات أو العادات التي تنتج عن الحركات التي تصاحب الأعين أثناء عملية الاتصال.  
من وسائل تأثير العين  
بين طرفي عملية  
الاتصال ما يلي :  
طول مدة النظرة إذ هي دليل  
على الاهتمام، ومؤشر على  
التقبل.  
عمق النظرة فهي دليل على  
التفحص والتدقيق.  
مساحة المنطقة المنظورة  
فهي دليل على النظرة الكلية أو  
النظرة الجزئية.  
\--- PAGE 12 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
SAUDI  
2011  
ELECTRONIC UNIVERSITY  
العلاقة المكانية  
يقصد بالعلاقات المكانية المسافة التي تحيط بالشخص والتي يمكن اعتبارها من ضمن تكوينه الشخصي أو امتداداً لتكوينه  
الجسدي، وهي تسمى بالحيز الشخصي للفرد  
وتلعب المسافة الفاصلة بين طرفي الاتصال دورا مهما في بدء علاقة اتصالية واستمرارها، أو في إنهاء عملية الاتصال بين  
طرفي الاتصال وايضا في نوع عملية الاتصال

* يمكن تقسيم المسافات الفاصلة بين الأفراد في عملية الاتصال حسب  
  القرب والبعد بين طرفي الاتصال إلى ما يلي:

1 \- المنطقة الحميمية المنطقة المكانية القريبة  
والملاصقة للفرد، وتعد من أهم المناطق  
المكانية للإنسان ، وأمثلة على ذلك :  
الأبناء

* الوالدين

الزوج أو الزوجة.  
٢ \- المنطقة الشخصية المنطقة  
المكانية القريبة من الانسان  
وتلي المنطقة الحميمية  
والتي نسمح فيها بتواجد  
أشخاص مقربين وعلى علاقة  
كبيرة معهم  
الأقارب كالعم والخال وبنائهم  
والأصدقاء المقربين  
المنطقة الاجتماعية المنطقة المكانية التي تكون مع الذين  
نتعامل معهم يوميا بحكم الظروف الحياتية اليومية واحتياجاتنا  
ومن الأمثلة على ذلك :  
البائعين والسائقين \* رجل البريد  
٤- المنطقة العامة المنطقة المكانية الأكثر المناطق الشخصية  
اتساعا، وتشمل المسافة التي  
نجعلها بيننا وبين من لا نعرفهم أو  
الأشخاص في الاجتماعات العامة.  
عادة ما تستخدم في التجمعات غير الرسمية مثل  
تحدث المعلم لطلابه واجتماع صاحب العمل بموظفيه.  
\--- PAGE 13 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
شكل يبين المسافات الفاصلة في العلاقات المكانية  
المنطقة  
العامة  
المنطقة  
الإجتماعية  
المنطقة  
الشخصية  
المنطقة  
الحميمية  
\--- PAGE 14 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
2011  
ELECTRONIC UNIVERSITY  
1432  
الأجندة المخفية  
يحاول الإنسان في كثير من الأحيان الظهور بمظهر معين أو عدم التصريح بشيء من أسراره واخفاء معنى  
حقيقي عن الآخرين، فيعمل على التعبير بكلمات مختلفة أو يظهر بمظهر مغاير ليعطي للآخرين صورة وانطباع  
غير الحقيقي.  
فالأجندات المخفية قد تمثل نوع من المناورات الدفاعية الممتازة التي يحاول بها الفرد إخفاء معلومات حقيقية لا  
يريد ايضاحها ، كما تفيد الأجندة المخفية في تحسين صورة الفرد إذا كان لا يرضى عن صورته الواقعية أو  
كانت في وضع سيء، فهي تحمي الفرد من احتمال الرفض من الآخرين بتكوين انطباع ايجابي لدى الآخرين  
وتأكيد قيمة الفرد الاجتماعية.  
كل منا يحاول أن يظهر بأفضل صورة أمام الآخرين  
\--- PAGE 15 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
SAUDI  
2011  
ELECTRONIC UNIVERSITY  
التجمل في  
انتقاء الالفاظ  
والعبارات.  
الأجندة المخفية  
continued  
•  
. من صور استخدام الأجندات المخفية الأكثر شيوعا ما يلي:  
أنواع  
الديكور  
المستخدم.  
الحلي  
نوع  
والجواهر  
العطور  
طريقة  
قصات  
وموديل  
وأدوات  
ارتداء ملابس  
باهظة الثمن.  
وانواعها  
الجلوس  
الشعر  
السيارة.  
التجميل.  
وماركاتها.  
والوقوف.  
وتسريحته.  
\--- PAGE 16 \---  
السعودية الإلكترونية  
1432  
SAUDI  
الجامعة .  
2011  
ELECTRONIC UNIVERSITY  
أنواع الأجندات المخفية  
الأولى ، أنا طيب  
وفيها يظهر الفرد بمظهر جيد ويريد  
إظهار هذه الصورة للآخرين  
فتظهر مزاياه من كل  
قصة يسردها أو كل موقف يمر به ،  
الثالثة ، أنت طيب أما أنا فلا  
هذه الأجندة تنبع من الإحساس بالدونية من  
الآخرين أو النقص، فيشعر الفرد أن  
الناس جميعهم  
الثانية ، أنا طيب، أما أنت فلا  
تنبع هذه الأجندة من إحساس الفرد  
بأنه أفضل من الآخرين وان  
الآخرين جميعهم أقل منه شأنا من الأمثلة على ذلك :  
فيخبر الآخرين بممتلكاته وثرواته مثال : أنا دائماً أقوم بمساعدة  
وقواه الداخلية.  
الآخرين وأقوم بأداء واجباتي على  
من الأمثلة على رسائل هذه الأجندة أكمل وجه ولكني لا أجد  
من يساعدني عندما أحتاج إلى

* أنا صادق  
* انا غني  
* أنا ناجح

الآثار السلبية لهذه الأجندة :

* الشعور بالملل والضجر بسبب

الرابعة، أنا عاجز، وأنا أعاني  
أفضل منه وفي وضع أحسن من وضعه.  
تمثل أجندة الشخص الضحية  
فالقصص التي تسردها تركز  
على الاضطهاد والمعاناة  
الإطراء والمدح والثناء الذي تقدمه  
للآخرين بصفة دائمة، والإعجاب الشديد بالآخرين أحيانا، وقد يعني ذلك مقارنة التي تمر فيها في حياتك، وان  
نفسك بشكل سلبي مع الآخرين مثل أن  
تقول: أتمنى لو كانت لدي شجاعتك  
الآخرين دائما ينتقصون حقك  
ويؤذونك.  
وحنكتك، أو لو كنت في مثل وضعك . مثال : لا تسألني عن المعاناة ذلك، فتبدو من هذه الصورة أنك  
طيب وأن الآخرين أشرار.  
تستخدم هذه الأجندة كوسيلة للدفاع عن  
نفسك وتجنب غضب أو سخط الآخرين  
عليك،  
الآثار السلبية لهذه الأجندة : تنفر حيث لا يستطيع الآخرون الغضب على  
سماع نفس القصص باستمرار . أصدقائك وأفراد عائلتك منك  
وتشعرهم بالتهديد المستمر

* تدفع الناس للابتعاد عنك لانهم لا

يعرفون شخصيتك الا من خلال من تعليقاتك وملاحظاتك السلبية.  
القصص المروية  
التي أمر بها، فأنا لست مسؤول  
عما يحدث. وهنا تكثر في  
كلماته عبارات التشكي  
شخص لا يتوقف عن انتقاد ولوم نفسه. ويقول دائما هم من فعلوا  
ولست أنا، اسأل رؤسائي لا  
تسألني.  
\--- PAGE 17 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
أنواع الأجندات المخفية  
الخامسة، أنا برئ  
تستخدم هذه الأجندة في  
حالة التبريرات والأعذار  
عند حدوث مشكلات ويريد  
الفرد التخلص  
من المسؤولية التي يمكن  
أن تقع عليه.  
السادسة، أنا ضعيف  
تستخدم هذه الأجندة عندما يريد  
الشخص من الآخرين أن  
يساعدوه، والهدف الرئيسي من  
هذه الأجندة هو تفادي الأذى  
الذي يمكن أن يقع عليه وطلب  
المساعدة من الآخرين، فيسرد  
القصص التي تتحدث عن  
الجروح  
والظلم والغرض هو إخبار  
الآخرين أنك بحاجة للحماية  
والمساعدة، وعلى ذلك فإنك  
تتحدث بصوت هادئ ضعيف  
وتبين مواطن الضعف والتقصير  
في شخصيتك لتستميل عطف  
الآخرين ومساعدتهم.  
السابعة، أنا قوي  
هذه الأجندة يستخدمها الفرد  
الضعيف أحيانا ليظهر للآخرين  
أنه غير ذلك، فيركز  
من خلال هذه الأجندة على سرد  
الانجازات الحالية والمجهود  
الكبير الذي يبذله.  
مثال : سرد جدول الأعمال التي  
قام بها ويحاول إبهار الآخرين  
بالإنجازات والأعمال  
الحالية.  
الثامنة، أنا أعرف كل شيء  
هذه الأجندة يستخدمها الفرد من  
أجل إظهار مواهب لديه في جذب  
الآخرين، فيميل من  
يستخدم هذه الأجندة إلى إلقاء  
المحاضرات، وإعطاء الدروس  
والنصح للآخرين باستمرار.  
\--- PAGE 18 \---  
1432  
السعودية الإلكترونية  
SAUDI  
الجامعة .  
2011  
ELECTRONIC UNIVERSITY  
التحليل التبادلي  
. التحليل التبادلي هي وسيلة مبسطة لدراسة التفاعل الإنساني من خلال دراسة حالة الإنسان الذاتية خلال  
الحوار وتحليل أثرها على طبيعة الحوار.  
وتبدأ العلاقة بين الأفراد من خلال اللقاء الشخصي بينهما، فهو يعد بمثابة المثير الذي يحفز التفاعل المشترك  
بينمها وبداية سلسلة من التفاعلات الأخرى المستمرة. فالانطلاقة في التحليل التبادلي تبدأ بلقاء شخصين  
لبعضهم البعض، حيث سيقوم أحدهم بالتحدث إلى الطرف الآخر وهو ما يسمى بحافز التبادل، وسيقوم  
الطرف المقابل بالتجاوب مع الحوار وهو ما يسمى بالرد على التبادل). ويسمى الشخص البادئ بالتبادل  
بالعميل ويسمى الطرف المقابل بالمستجيب، وبالتالي فإن العلاقة تسير بين العميل والمستجيب في صورة  
تبادلية.  
\--- PAGE 19 \---  
الجامعة السعودية الالكن  
1432  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
التحليل التبادلي  
الحالات الثلاث للذات الإنسانية :  
١ \- الذات الوالدية: تتشكل الذات الوالدية داخل الفرد من خلال الخبرات الشخصية التي مر بها الفرد منذ طفولته، وما  
تلقاه من ضغوط والدية أثناء تربيته الأولى، وتتمثل أهمية القواعد الوالدية في أنها توفر المعلومات اللازمة لتسيير  
الفرد بنجاح، فقد يمنحوك تعليمات عن كيفية مصافحة الآخرين، وكيف تأكل طعامك وغيرها الكثير  
تتميز الذات الوالدية وتتضح الذات الوالدية ونوعها عند حديث الشخص مع الآخرين من خلال الكلمات والعبارات  
التي تتداول اثناء الحديث، فعادة ما تكون كلمات الفرد في هذه الحالة تستخدم تعابير مثل دائماً، أبداً“، ”توقف“،  
"لا تفعل ذلك، وهكذا من مجموعة العبارات الأمرة أو التوجيهية أو عبارات الأحكام أو العبارات الحازمة، للطرف  
الآخر، وهو من السهل ملاحظته في الحديث ومعرفة ما إذا كان الفرد يتحدث بالذات الوالدية أم غيره من انواع  
الذات الأخرى.  
\--- PAGE 20 \---  
التحليل التبادلي  
continued  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
SAUDI  
2011  
ELECTRONIC UNIVERSITY  
٢ \- الذات الطفولية : تتمثل الذات الطفولية داخل الإنسان في مجموعة من الصفات  
والتصرفات التي تشكل تكوين وحياة الطفل، وتتميز مرحلة الطفولة بالبحث عن الجديد  
وحب الاستطلاع.  
تمييز وتتضح الذات الطفولية في الحديث مع الإنسان بكل سهولة عندما نلاحظ نطق بعض الكلمات التي تدل على  
المشاعر الفياضة يصعب التحكم فيها أثناء  
الحديث، ومما تجدر الإشارة إليه أن الذات الطفولية تقوى في كل من مرحلة الطفولة ومرحلة الشيخوخة، حيث  
تتمتع المرحلتين بالمشاعر الفياضة والجياشة والتي تتصرف بتلقائية.  
\--- PAGE 21 \---  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
2011  
SAUDI ELECTRONIC UNIVE  
التحليل التبادلي  
continued  
الذات الراشدة تمثل الذات الراشدة داخل الانسان الجزء الحاكم الذي يوازن بين الذات  
الطفولية من حيث الرغبات، والذات الوالدية من حيث الأوامر، فهي الجزء الداخلي من ذات  
الانسان الذي يقوم بمحاولة الموازنة بين المشاعر الجياشة والاحتياجات المهمة للذات  
الطفولية، وبين مجموعة التعليمات والأوامر والقواعد النابعة من الذات الوالدية.

* تمييز وتتضح الذات الراشدة في حديث الفرد عندما نلاحظ نطق كلمات تحمل معاني جياشة ولكنها في مواقف محددة  
  وليست في كل المواقف، أو نطق كلمات تحمل معاني التحكم في المشاعر والرغبات بالإضافة إلى النصح والإرشاد.  
  مثل «إننا نستطيع زيادة» أو «يمكن التحكم في » أو « ينبغي أن» ، «هذا أفضل شيء». فهذه العبارات تجمع بين رغبات  
  الطفولة من جانب، وقواعد وتحكم الوالد من جانب آخر

\--- PAGE 22 \---  
Thank You for Listening  
Any Questions ?  
الجامعة السعودية الإلكترونية  
1432  
2011  
AUDI ELECTRONIC UNIVERSITY